# Roman-Numeral-Converter
Roman Numerals Converter

PROGRAM: roman.sh
Usage: ./roman.sh

How it works:

Αρχικά έχουμε τις λίστες που αρχικοποιούνται στις σειρές 3,4,5.
Η λίστα alph περιέχει τα γράμματα  I V X  L   C   D   M
Η λίστα num περιέχει τους αριθμούς 1 5 10 50 100 500 1000
Κάθε αντικείμενο της λίστας αντιστοιχίζεται με το αντικείμενο
της ίδιας θέσης του άλλου πίνακα.

Η λίστα items περιέχει χαρακτήρες, αλλά και συνδυασμούς αυτών
ενώ το αντικείμενο που προηγείται από αυτούς είναι η τιμή του.
Για παράδειγμα το πρώτο αντικείμενο της λίστας ειναι ο αριθμός 1. Το δεύτερο αντικείμενο είναι η τιμή του σε ρωμαικό αριθμό, δηλαδή Ι.
Το μοτίβο συνεχίζει και για άλλους αριθμούς.

Στην σειρά 7 διαβάζουμε από τον χρήστη τα δεδομένα που θέλει να μετατρέψει. Δεν έχει σημασία εάν είναι αριθμοί, ρωμαικοί χαρακτήρες ή λανθασμένα δεδομένα.

Στις σειρές 9-10 αρχικοποιούνται οι μεταβλητές υπεύθυνες για την παρουσία γραμμάτων ή αριθμών. Οι δύο αυτές μεταβλητές θα έχουν ως τιμή 1 εάν το όνομά τους αληθεύει, αλλιώς 0. Δηλαδή η μεταβλητή στη σειρά 10 has_letters, θα έχει τιμή 1 εάν τα εισαγώμενα από τον χρήστη δεδομένα είναι γράμματα

Από εδώ και πέρα αρχίζει μία σειρά ελέγχων που βεβαιώνει την ορθότητα της σύνταξης των δεδομένων προς μετατροπή.
Οι ελέγχοι αυτοί έχουν γίνει με τέτοιον τρόπο ώστε να βελτιώσουν την αναγνωσιμότητα τους. Μερικοί ελέγχοι κάλλιστα
θα μπορούσαν να ενωθούν με άλλους, αλλά πρόκειται για εργασία που δεν δίνει έμφαση τόσο στην απόδοση όσο στην ορθή λειτουργία.
Να σημειωθεί ότι θα πραγματοποιηθούν μόνο και μόνο αν τα δεδομένα δεν είναι αριθμοί.

Ακολουθουν 6 checkpoints για την ορθή σύνταξη.
Το κάθε checkpoint θα ξεκινά με τα σύμβολα [ ], ενώ ενδιάμεσά τους θα είναι ο αντίστοιχος αριθμός ξεκινώντας από το 0. Εάν δεν ξεκινά με [] τότε πρόκειται για λειτουργία άλλη από τον έλεγχο ορθότητας

[0]
Στις σειρές 13-16 ελέγχεται εάν τα δεδομένα είναι αριθμοί ή όχι εκχωρώντας την τιμή 1 στην κατάλληλη μεταβλητή (σειρές 9,10).

[1]
Στις σειρές 20-23 στην περίπτωση που τα δεδομένα δεν είναι εντελώς αριθμοί, θα αντιμετωπιστούν ως γράμματα. Οπότε πρέπει να ελέγξουμε εάν υπάρχουν αριθμοί ανάμεσα στα γράμματα. Για παράδειγμα η έισοδος IV5 θα εντοπιστεί ως λανθασμένο.

[2]
Στις σειρές 27-30 στην περίπτωση που τα δεδομένα είναι αριθμοί πρέπει να βεβαιωθούμε πως είναι μέσα στο εύρος (0,4000) ή [1,3999], αφού δεν μπορούμε να αναπαραστήσουμε αριθμούς μεγαλύτερους από 3999 και δεν υπάρχει το 0.

Στις σειρές 34-37 θα σπάσουμε τα δεδομένα σε απλούς χαρακτήρες, ώστε να μπορέσουμε να αξιοποιήσουμε με μεγαλύτερη ευκολία τα δεδομένα.

[3]
Στις σειρές 41-66 ελέγχουμε:
    * Εάν όλοι οι χαρακτήρες των δεδομένων ένας προς ένας   αντιστοιχεί σε ρωμαικό αριθμό
    * Εάν οι χαρακτήρες V,L,D επαναλαμβάνονται παραπάνω από μία φορά. Σημείωση: Δεν πρέπει να επαναλαμβάνονται.

Ξεκινάμε στην σειρά 42
Παίρνουμε κάθε χαρακτήρα των δεδομένων ξεχωριστά
    Ελέγχουμε εάν ο χαρακτήρας είναι V,L ή D και μετά στη σειρά 51 εάν επαναλαμβάνεται πάνω από 1 φορές. Εάν ναι τερματίζει το πρόγραμα.
    Βάζουμε μία μεταβλητή με τιμή 0, η οποία δίχνει εάν ο χαρακτήρας βρέθηκε. 1 σημαίνει βρέθηκε.
    Για κάθε χαρακτήρα της πρώτης λίστας alph (η οποία περιέχει όλους τους ορθούς ρωμαικούς χαρακτήρες)
        Μετά ελέγχουμε εάν ο κάθε χαρακτήρας == με κάποιον (οποιονδήποτε χαράκτήρα από τους ορθούς). Εάν ναι η μεταβλητή παίνει τιμη 1 τερματίζοντας την επανάληψη
    Στο τέλος της εσωτερικής επανάληψης ελέγχουμε εάν η μεταβλητή έχει τιμή 0 ή 1. Εάν είναι 0 τότε δεν βρέθηκε ένας χαρακτήρας, οπότε τερματίζουμε το πρόγραμα. Συνεχίζουμε στο επόμενο γράμμα.

Στις σειρές 69-77 εξάγουμε τις θέσεις που βρίσκεται ο κάθε χαρακτήρας στην λίστα items,αποθηκέυοντας τις θέσεις στην λίστα index.
Για παράδειγμα εάν ο χρήστης δώσει ως είσοδο IV τότε σε προηγούμενο βήμα θα σπάσει σε (I V) ενώ για κάθε έναν από τους δύο χαρακτήρες θα αναζητησουμε που βρίσκεται στην λίστα items. Η λίστα αυτήν είναι:
items=(1 I 4 IV 5 V 9 IX 10 X 40 XL 50 L 90 XC 100 C 400 CD 500 D 900 CM 1000 M)
Προφανώς το I βρίσκεται στην θέση 1, ενώ το V βρίσκεται στην θέση 5. Οπότε η καινούρια λίστα που περιέχει τις θέσεις των χαρακτήρων θα είναι (1 5)



[4]
Στις σειρές 83-106 θα ελέγξουμε εάν:
    (1)--> Ο κάθε χαρακτήρας εμφανίζεται παραπάνω από 3 φορές. Κανένας δεν εμφανίζεται πάνω από 3 φορές.
    (2)--> Εάν οι χαρακτήρες V,L,D βρίσκονται μία θέση αριστερά από από έναν μεγαλύτερο χαρακτήρα, πράγμα που δεν πρέπει.
    (3)--> Εάν το Ι αφαιρείται από άλλα εκτός από τα X,V, ενώ δεν πρέπει
    (4)--> Εάν το Χ αφαιρείται από τα D,M, ενώ δεν πρέπει
Οπότε για κάθε ΘΕΣΗ του χαρακτήρα στην λίστα items (σειρά 85)
    Ελέγχουμε το (2) (σειρές 86-88)
    Ελέγχουμε το (3) (σειρές 89-92)
    Ελέγχουμε το (4) (σειρές 93-97)
    Ελέγχουμε το (1) (σειρές 99-105) Ελέγχοντας για κάθε αντικείμενο εάν είναι ίσο με τα 3 επόμενα

[5]
Ένας αριθμός που θα πολλαπλασιαστεί με 10 δεν μπορεί να αφαιρεθεί από έναν αριθμό μεγαλύτερο
Για παράδειγμα ο αριθμός ΙΧΧ Ι*10=1*10=10 ενώ ΧΧ=Χ+Χ=10+10=20 Βλέπουμε Ι*10<Χ+Χ <=> 10<20. Οπότε η μορφή ΙΧΧ είναι λάθος
Στη σειρά 110 για κάθε ΘΕΣΗ του αριθμού
    Στη σειρά 111 εάν ο τρίτος δεν είναι είναι μικρότερος από τον δεύτερο τότε βρίκαμε έναν αριθμό που πρόκειται να αφαιρεθεί.
    Τότε στην σειρά 113 ελέγχουμε εάν ο πρώτος * 10 είναι μικρότερος από τον δεύτερο + τρίτο.
        Εάν ναι τότε είναι λάθος μορφή και τερματίζουμε το πρόγραμα

Στην σειρά 123 Φτάσαμε στην στιγμή που τα δεδομένα του χρήστη έχουν επεξεργαστεί και αποδεχθεί.
Τώρα έχουμε 2 περιπτώσεις. Είναι είτε γράμματα είτε αριθμοί.
Εάν είναι γράμματα
    Προσθέτουμε στην λίστα με τις θέσεις των χαρακτήρων την τελευταία θέση της ίδιας λίστας. Για παράδειγμα εάν η λίστα είναι
    (1 5 9) μετά θα είναι (1 5 9 9). Αυτό γίνεται γιατί κάθε εντικείμενο συγκρίνεται με το διπλανό του από τα δεξιά.
    Οπότε όταν φτάσουμε στον τελευταίο θα είμαστε σε θέση να το συγκρίνουμε, το οποίο θα είναι ίσο, οπότε δεν θα είναι πρόβλημα
    Στις σειρές 129-135 γίνεται η επανάληψη για κάθε θέση της λίστας των θέσεων εκτός του τελευταίου στοιχείου.
    Στην σειρά 130 δεν χρειάζεται να μάθουμε την τιμή της θέσης, αλλά η θέση υποδηλώνει την αξία της, αφού η λίστα items
    περειέχει να αντικείμενα σε αύξουσα σειρά. Οπότε ελέγχουμε εάν η τωρινή θέση είναι μεγαλύτερη ή μικρότερη από την επόμενη θέση.
    Εάν είναι μικρότερη τότε στην σειρά 131
        κάνουμε την μεταβλητή result την τωρινή της αξία αφαιρώντας την τιμή της λίστας items στη τωρινή θέση της επανάληψης -1.
        Δεν θέλουμε το αντικείμενο από την λίστα items στην τωρινή θέση μιας και η θέση δίχνει στον χαρακτήρα, ενώ η προηγούμενη
        θέση δίχνει στην τιμή της.
        Παράδειγμα
        items=(1 I 4 IV 5 V 9 IX 10 X 40 XL 50 L 90 XC 100 C 400 CD 500 D 900 CM 1000 M)
        Ο χρήστης δίνει ΧΙΧ. Αυτό θα γίνει (Χ Ι Χ) --> μονοί χαρακτήρες, μετά (9 1 9), αφού το Χ βρίσκεται στην θέση 9 και το
        Ι στην θέση 1 της λίστας. Μετά το (9 1 9) θα γίνει (9 1 9 9), αφού το πρώτο 9 θα συγκριθεί με το 1, το 1 με το δεύτερο 9
        ενώ όταν θα έρθει η σειρά του δέυτερου 9 δεν θα έχει κάτι για να συγκριθεί, οπότε θα βάλουμε εκ των προτέρων τον εαυτό του
        αποτέλεσμα=0
        Ελέγχουμε το πρώτο 9 με το 1. Το 9 ειναι μεγαλύτερο, οπότε θα προσθεσθεί όχι η 9η τιμή του items που είναι Χ αλλά η 9-1=8η
        που είναι 10. Οπότε αποτέλεσμα=αποτέλεσμα+items[9-1]=0+10=10
        Τώρα ελέγχουμε το 1 με το δεύτερο 9. Είναι μικρότερο, οπότε θα το αφαιρέσουμε. Η τιμή δεν είναι items[1]=Ι, αλλά
        items[1-1]==items[0]=1. Οπότε αποτέλεσμα=10-1=9
        Τώρα θα συγκριθεί το δεύτερο 9 με το επόμενο από τα δεξιά, το οποίο είναι ο εαυτός του. Δεν είναι μικρότερο απότε θα
        προσθεσθεί. Έτσι η τιμή πάλι θα είναι 10 απότε αποτέλεσμα=9+10=19
    Διαφορετικά εάν είναι μεγαλύτερη (σειρά 132)
        με τον αντίστοιχο τρόπο η τιμή θα προσθεσθεί
    Τέλος δείχνουμε το αποτέλεσμα στον χρήστη.

Τώρα εάν τα δεδομένα είναι αριθμοί
    (1) Από την λίστα items, βρίσκουμε την υψηλότερη δεκαδική τιμή v που είναι μικρότερη ή ίση με τον δεκαδικό αριθμό που έδωσε ο χρήστης
    (2) Αφού σημειώσουμε την τιμή του σε ρωμαικό αριθμό, τότε αφαιρούμε τον δεκαδικό αριθμό που βρήκαμε από τον αριθμό προς μετατροπή.
    Τώρα επαναλαμβάουμε τα (1),(2) μέχρι ο αριθμός να είναι 0.

    Η λίστα items είναι η items=(1 I 4 IV 5 V 9 IX 10 X 40 XL 50 L 90 XC 100 C 400 CD 500 D 900 CM 1000 M)
    Θεωρούμε ως μέγιστο το πρώτο στοιχείο της λίστας, δηλαδή το 1, μαζί και την θέση του, δηλαδή 0.
    Τώρα κάνουμε προσπέλαση της λίστας σε κάθε δεύτερο ανικείμενο, αφού θέλουμε τους αριθμούς.
    Δηλαδή πρώτα θεωρούμε max το πρώτο στοιχείο, αλλά μετά θα ελέγξουμε τα στοιχεία στις θέσεις 2,4,6,8,10,12,14,16,18,20,22,
    ψάχνοντας το αντικείμενο που πληρεί τις προύποθέσεις του βήματος (1).

    Σε κάθε επανάληψη όσο ισχύει το (1) θεωρούμε το καινούριο μέγιστο αντικείμενο με την θέση του. Κάποια στιγμή η επανάληψη
    θα τερματιστεί αφού το (1) έχει ολοκληρωθεί. Οπότε την τελευταία φορά της επανάληψης θεωρήσαμε το στοιχείο που πραγματικά
    χρειαζόμαστε.

    Τώρα αφού βρήκαμε το max στοιχείο, καθώς και την θέση του μπορούμε να μετατρέψουμε τον αριθμό αυτόν σε ρωμαικό,
    παίρνοντας το επόμενο στοιχείο της λίστας. Για παράδειγμα εάν το μέγιστο στοιχείο είναι το 4, τότε η θέση του θα είναι 2,
    οπότε ο ρωμαικός αριθμός θα είναι το στοιχείο της λίστας στην θέση θέση_μεγίστου+1. Σωστό αφού το επόμενο στοιχείο της λίστας
    μετά το 4 είναι το IV, τα οποία είναι ισοδύναμα.

    Προσθέτοντας τον χαρακτήρα που βρίκαμε στην μεταβλητή result, εξάγουμε την δεκαδική τιμή του από τον αρχικό αριθμό του χρήστη.

    Αυτά τα βήματα θα συνεχιστούν μέχρι ο αριθμός του χρήστη να γίνει 0, αφού όταν βρούμε τον τελευταίο αριθμό θα αφαιρεθεί,
    αφήνοντας υπόλοιπο 0. Οπότε έχουμε τελειώσει.

    Τέλος εμφανίζουμε το αποτέλεσμα στην οθόνη

